¡Hola! Soy Uncle Bob
y esto es Clean Code
Segmento 1: Panorama
Bienvenidos, bienvenidos al Episodio 8 de Clean Code
el primero de una serie de episodios sobre los
principios SOLID
Pasen, pasen.
En el Episodio 7 discutimos casos de uso, arquitectura
y diseño de alto nivel
Muchos de los principios SOLID fueron jugadores
silenciosos en ese episodio:
los utilizamos, pero no los nombramos.
En ese episodio aprendimos que la arquitectura
es la forma que un sistema adopta para
cumplir con sus casos de uso.
Aprendimos qué son los casos de uso, y qué no son
y aprendimos que deben estar visibles
en los niveles más altos del sistema.
Aprendimos que mientras que MVC puede ser una
excelente arquitectura para interfaces de usuario,
no es particularmente buena como
arquitectura de aplicaciones
y no debería ser visible en los niveles
más altos del sistema.
Aprendimos que las interfaces de usuario,
las bases de datos y los frameworks
son detalles que deben quedar ocultos, no son las
abstracciones centrales de nuestra arquitectura.
Debemos pensar en ellos como plugins
de la aplicación;
plugins que pueden ser cambiados fácil y rápidamente.
Aprendimos que podemos conseguir este objetivo creando
límites que separen nuestra aplicación de los detalles externos,
como la base de datos, la interfaz de usuario y los frameworks.
Y luego gestionar las dependencias del código para que
crucen esos límites,
tal que los crucen en una sola dirección,
apuntando hacia la aplicación.
En breve: aprendimos que los detalles deben
depender de políticas de alto nivel,
y las políticas de alto nivel nunca deben
depender de los detalles.
Esta sentencia es en realidad uno de los principios SOLID:
el Principio de Inversión de Dependencia.
Deberíamos estar aprendiendo al respecto en próximos episodios.
Finalmente, aprendimos que las
arquitecturas exitosas nos permiten
diferir decisiones sobre interfaces de usuario, bases de datos
y frameworks por tanto tiempo como sea posible.
Una buena arquitectura maximiza el
numero de decisiones que no se hacen.
En este episodio sentaremos las bases
para los principios SOLID
estudiando el viejo problema del código que se pudre
que exploramos en el Episodio 1
pero esta vez lo haremos con mucho mayor detalle.
Hablaremos sobre por qué el código se pudre, qué forma toma
y los mecanismos detrás de esa pudredumbre.
Discutiremos los síntomas, y el costo que le ocasiona
al proyecto, y a la empresa como un todo.
Hablaremos sobre qué es el diseño de software
y las mejores maneras de representarlo.
Discutiremos los roles que UML y el código fuente juegan
en la adecuada expresión del diseño de software.
Identificaremos un conjunto de olores de diseño, síntomas
de mal diseño que todos los desarrolladores deberían conocer.
Haremos una zambullida profunda en la historia de la
Orientación a Objetos,
crearemos una definición no ambugua sobre qué significa
la Orientación a Objetos,
y mostraremos cómo OO en realidad trata sobre
la gestión de las dependencias.
Finalmente estudiaremos la gestión de las dependencias,
y veremos cómo los principios SOLID nos
ayudan a mantener las dependencias del código
en el sistema de software bajo control.
¡Entonces, preparémonos hermanos y hermanas, porque estamos
a punto de atacar las puertas exteriores de los principios SOLID!
Segmento 2: Relatividad Especial
En el año 1905 Einstein mostró que el barco
de la relatividad de Galileo
podría navegar a salvo en las ondas electromagnéticas de Maxwell
si asumimos que la velocidad de la luz es constante
para todos los sistemas de referencia.
¿Pero qué significa precisamente esto?
Significa que no importa qué tan rápido vayas
en forma relativa a la fuente de una onda de luz
medirás la velocidad de la onda de luz relativa
a TI, a 299.792.458 metros por segundo.
Digamos que tienes un dispositivo que puede medir
la velocidad de un haz de luz a medida que pasa a tu lado.
Digamos que también tienes una linterna. Tomas esa linterna,
la apuntas a tu dispositivo
y medirá la velocidad de esa luz a
299.792.458 metros por segundo.
Ahora vé a las vías del tren, parate en frente a uno
a medida que se acerca a ti a 100 metros por segundo.
Utiliza tu dispositivo para medir la velocidad de la luz
proviniente de la lámpara a medida que se acerca a ti.
Tu dispositivo medirá 299.792.458 metros por segundo.
Ahora salta a un lado del camino a medida que el tren pasa
y vuelve a las vías
y mide la velocidad de la luz de cola a medida que el
tren se aleja de ti a 100 metros por segundo
y tu dispositivo medirá 299.792.458 metros por segundo.
Puedes repetir este experimento tanto como quieras. Puedes
hacerlo en un auto, en un avion a propulsión o en un cohete.
Puedes utilizar a la Tierra dando vueltas alrededor del Sol o
al Sol vagando por la galaxia. No importa:
cada haz de luz que midas, sin importar qué tan rápido
se mueva el origen de ese haz de luz
se moverá relativo a ti a 299.792.458 metros por segundo.
Y cada otro observador que mida esos rayos de luz
sin importar qué tan rápido se muevan respecto a tí
medirán que se está moviendo a 299.792.458 metros
por segundo relativo a ellos.
Cuando un rayo de luz te sobrepasa, viaja a 299.792.458
metros por segundo, no importa qué suceda.
Ahora imagínate que tengo un reloj.
Este reloj está construido a partir de un tubo,
con espejos en cada extremo.
Hay un haz de luz rebotando adelante y atrás
entre los dos espejos.
El reloj marca un pulso cada vez que el rayo
de luz golpea uno de los espejos.
Si el tubo es de 12 pulgadas de alto, entonces el reloj
marca el paso a un ritmo de uno por nanosegundo.
Imagínate que tanto tú como yo tenemos tal reloj.
Tú estás en una nave espacial, y yo en otra. Ambos nos
movemos rápidamente, tu te mueves hacia mi.
De mi punto de vista, yo estoy quieto.
Miro mi reloj, y está marcando un tic
por nanosegundo, como es usual.
Pero tu reloj... tu reloj se mueve en forma relativa a mi.
El haz de luz debe moverse en ángulo para
golpear ambos espejos.
Eso significa que el haz de luz se mueve a través
de una distancia
y entonces tu reloj marca el paso más
lentamente que el mío.
Tu no ves eso en absoluto.
Desde tu punto de vista, estás quieto
y yo me estoy moviendo.
Miras a tu reloj, y ves el haz de luz rebotando
a un tic por nanosegundo.
Pero cuando miras a mi reloj ves el haz de luz
moviéndose en ese patrón de zig-zag,
tomando más tiempo que un nanosegundo por tic.
Desde mi punto de vista, tu reloj (y por lo tanto, tu
tiempo) está corriendo más lentamente.
Desde tu punto de vista, mi reloj (y mi tiempo)
está corriendo despacio.
¿Qué tan despacio?
Bueno, aplicando el Teorema de Pitágoras
es bastante fácil mostrar que yo veo tu tiempo
corriendo más lento por un factor de
la raíz cuadrada de 1 menos tu velocidad al cuadrado,
dividido por la velocidad de la luz al cuadrado.
Este factor se llama frecuentemente tau.
A medida que pasas por sobre mi cabeza, tomo una regla
de un pie de largo, paralela a tu trayectoria,
y cuento el número de tics que ocurren en mi reloj
a medida que la nariz de tu nave
pasa de un extremo de la regla al otro.
Tú haces lo mismo, contando los tics de tu reloj,
pero cuentas menos tics de los que yo cuento
y por lo tanto crees que mi regla es más corta
de lo que en realidad es, por un factor de tau.
A medida que nos pasamos el uno al otro, nuestros
estabilizadores de cola se tocan
el uno al otro tan levemente que nos da a ambos
un empujón en una dirección perpendicular.
El momento debe conservarse, entonces cuando miro a tu nave
debería medir tu velocidad perpendicular igual a la mía.
Pero dado que percibo tu tiempo corriendo lentamente,
veo que tu velocidad perpendicular es más lenta,
en un factor de tau.
La única conclusión a la que puedo llegar es que tu masa
se ha incrementado en un factor idéntico.
Destacable, ¿no es cierto?
Todos estos hechos contraintuitivos ocurren simplemente por asumir
que la velocidad de la luz es constante a todos los marcos de referencia.
Y estos efectos han sido verificados experimentalmente
hasta su enésimo decimal de precisión.
El mundo es un sitio realmente bizarro.
Y no hemos siquiera hablado acerca de la Relatividad General aún.
Segmento 3: El Código Fuente es el Diseño
En 1992 Jack Reeves publicó su paper fundacional
titulado "¿Qué es el Diseño de Software?"
Este paper fue tan importante que lo republiqué en
mi libro "Principios, Patrones y Prácticas Ágiles".
Puedes encontrar el paper allí, o en la URL
que aparece en tu pantalla.
En este paper Jack tiene este verdaderamente bello punto:
Pregunta: "¿Qué producen los Ingenieros?"
Respuestas: "Los Ingenieros producen documentos que
especifican cómo construir productos".
Los arquitectos y arquitectos de edificios producen
documentos, planos, diagramas de estructuras
que especifican cómo construor el edificio.
Los ingenieros electrónicos producen documentos, diagramas
de circuitos que especifican cómo construir la placa de circuitos.
Los ingenieros mecánicos producen documentos, esquemas
mecánicos que especifican cómo construir máquinas.
Entonces, ¿que cosa en el mundo del software califica
como tal documento ingenieril?
La respuesta es obvia: el único documento producido por
los ingenieros de software que es suficientemente detallado
para especificar completamente el producto de software
es el código fuente.
Bien, los escucho allí. Están diciendo que el código
fuente es el producto.
No, no lo es. El programa en ejecución es el verdadero producto:
el ejecutable binario es el verdadero producto.
El código fuente es el documento desde el cual el verdadero
producto (el programa en ejecución) deriva.
Veámoslo en forma diferente:
Si tuviera una fábrica automatizada capaz de construir casas,
entonces la entrada para ella serían los planos del arquitecto.
Si tuviera una fábrica automatizada capaz
de construir placas de circuitos,
entonces la entrada para esa fábrica serían los diagramas
y especificaciones creadas por ingenieros electrónicos.
Si tuviera una fábrica automatizada capaz de
construir componentes mecánicos,
entonces la entrada para esa fábrica serían los dibujos
creados por los ingenieros mecánicos.
Y resulta ser que tenemos dicha fábrica automatizada
que puede construir un producto de software,
se llama "compilador", y la entrada a esa
fábrica es el código fuente.
Por lo tanto, el código fuente es el diseño.
Cualquier otro documento que se pudiera producir
preliminar al código fuente
es sólo eso: preliminar. No son el diseño.
Si dibujas diagramas UML para ayudarte a
organizar tus pensamientos
esos diagramas no son el diseño. Sólo son diagramas
preliminares que ayudan a crear el diseño real.
No hay nada malo con dibujarlos. Pueden ser muy
útiles, pero los diagramas no son el diseño.
El código fuente es el diseño.
Y esto nos deja con una conclusión muy interesante:
cuando construimos una casa, gastamos una gran
cantidad de tiempo anticipado diseñándola
porque el costo de diseñarla es mucho menor
que el costo de construirla.
Cuando construimos placas de circuitos gastamos
mucho tiempo por anticipado diseñándolos
porque el costo de diseñarlos es mucho más barato
que el costo de construirlos y producirlos en masa.
Cuando construimos componentes mecánicos como
engranajes o escaleras o cosas como esas
gastamos mucho tiempo en el diseño mecánico
porque el dieño es barato
comparado con cortar y fresar metales.
Y en los tres casos, el costo de corregir errores luego de que
el diseño está completo y comenzó la producción es enorme.
Y entonces gastas una gran cantidad de tiempo por anticipado
en el diseño para minimizar el costo de producción.
Pero en el software es cierto lo contrario:
es mucho más barato construir el producto de lo que es diseñarlo.
Y arreglar errores antes de una salida, es muy barato también.
De hecho, aún luego de liberarlo, el costo de arreglar errores es
mucho mneor que cambiar los cimientos de una casa.
Para el software, el costo de construcción es el
costo de compilar y probar.
Puedo compilar una aplicación de
un millón de líneas en segundos.
Puedo probarla en minutos, y arreglar problemas
que contenga podría llevarme cuestión de horas.
Entonces, para el software el costo de construcción es bajo.
Por otro lado, el costo de diseñar ese software
es en realidad muy alto.
Los desarrolladores de software tienen muy buenos salarios,
y la cantidad de código que escriben por hora,
o por día, es realmente pequeña.
Entonces los costos de la estructura estan
completamente invertidos:
el costo de diseño es alto, mientras
que el costo de construcción es bajo.
Y esta inversión de costos significa que
la estrategia para construir software es esencialmente
diferente de la estrategia para construir una casa.
¿Qué sucedería si el costo de construir una casa fuera ínfimo?
¿Qué sucedería si pudieras construir la casa completa
por cien dólares, y sólo llevase una hora?
¿Y qué sucedería si cada cambio que le hicieras a esa casa
costase cien dólares, y tomase una hora?
¿Cómo construirías dicha casa?
¿Contratarías a un arquitecto y le pagarías una pequeña
fortuna para crear el diseño completo de la casa
y luego la construirías sólo una vez?
Por supuesto que no lo harías.
Si sólo te costase cien dólares y una hora
construir una casa,
lo que harías en su lugar sería bocetar un par
de cuartos al dorso de una servilleta
y construirlos, y ver cómo lucen.
Entonces caminarías por esos cuartos
buscando cosas que no te gustasen
y harías una lista de esas cosas, y luego
gastarías otros cien dólares
y otra hora arreglándolas.
Y por supuesto continuarías haciéndolo por
muchos más días
continuarías ajustando el tamaño de las habitaciones, agregando
nuevos cuartos, ajustando las relaciones entre ellos.
Ocasionalmente evolucionarías el edificio en una estructura
en la que pienses que podrías vivir,
y entonces te mudarías.
Pero por supuesto no te detendrías allí: cada día encontrarías
cosas de la casa que no te gustarían
o pensarías en nuevos cuartos que querrías agregar,
harías una lista con esas cosas,
y entonces al final de cada semana gastarías otra hora
y otros cien dólares llevando a cabo esos cambios.
Y nunca dejarías de hacerlo.
Oh, podrías reducir la velocidad a un cambio por semana, o
un cambio por mes, o incluso un cambio por año,
pero nunca dejarías de juguetear con
el diseño de esa casa.
Eso es el software para tí.
Es una locura gastar un montón de tiempo anticipado diseñando
cuando puedes obtener algo funcionando rápidamente, y entonces
evolucionarlo en un sistema que coincida con tus necesidades.
Y ahí radica el asunto. Cuando evolucionas
el diseño de un sistema,
no hay garantía de que lo que sea que estés diseñando esté bien.
Es fácil evolucionar el diseño en algo que funcione.
Desafortunadamente, también es fácil hacerlo difícil de modificar,
difícil de mantener, inestable, rompible.
Algunas personas lo llaman "Una Gran Bola de Fango".
En el Episodio 6 aprendimos que una buena suite de pruebas elimina
el miedo y nos permite mantener nuestro código constantemente limpio.
Entonces para evitar esa "Gran Bola de Fango", necesitamos practicar TDD,
y aplicar mucho esfuerzo en mantener nuestro código limpio.
El problema es que para limpiar nuestros diseños, necesitamos
poder reconocer cuándo esos diseños están yendo mal.
Necesitamos saber cómo son los malos aromas de diseño.
Segmento 4: Aromas de Diseño
¿A qué huelen los malos diseños?
¿Cuáles son los síntomas de un mal diseño? ¿Y cuáles
son las situaciones que un buen diseñador debe evitar?
Allá por el Episodio 1 estudiamos los aromas de diseño de
la rigidez, la fragilidad y la inmovilidad.
Veremos esos aromas nuevamente en mayor detalle,
y agregaremos algunos más sobre ellos.
Rigidez
La rigidez es la tendencia de un sistema a ser difícil de cambiar.
¿Qué hace a un sistema difícil de cambiar?
Un sistema es difícil de cambiar cuando el
costo de hacer un cambio es alto.
Por ejemplo, si por hacer un pequeño cambio tengo que
hacer un rebuild masivo entonces el sistema es rígido.
Ahora, digamos que tienes un sistema que
requiere tres horas para construir y probar.
Digamos también que desde el cambio más pequeño al
más grande subsistema del sistema
requieren tres horas de construcción y prueba.
El sistema es rígido.
¿Qué hace que ese sistema sea rígido?
Dos cosas:
Primero, toma mucho tiempo construír y probar,
y segundo, sólo un pequeño cambio fuerza
una reconstrucción total.
Si podemos reducir el tiempo de prueba dramáticamente,
podemos hacer al sistema mucho menos rígido,
y mucho más fácil de cambiar.
Si pudiéramos encontrar una forma de reestructurar el sistema,
de modo que cuando lo cambies no debas volver a probar
y reconstruir la cosa completamente,
entonces los cambios serían mucho más fáciles de realizar,
y el sistema sería mucho menos rígido.
Hablaremos sobre las pruebas largas en otro episodio.
En general, sin embargo, cuando una prueba lleva mucho tiempo,
es un buen indicador de que los desarrolladores han sido descuidados.
Los tiempos largos de construcción son una función del acoplamiento,
y esto es especialmente cierto en C++, donde ese tiempo es
proporcional al número de módulos acoplados al cuadrado.
Pero nuevamente, esto es algo de lo que
hablaremos en un futuro episodio.
Cuando los pequeños cambios fuerzan una reconstrucción es
también un síntoma de alto acoplamiento.
Cuando los módulos están acoplados, los pequeños cambios
causan que todo el sistema deba volver a construirse.
Entonces, uno de los objetivos de diseño es gestionar las
dependencias entre los módulos,
para asegurar que cuando uno cambia,
los otros se mantienen desafectados.
Fragilidad
Un sistema es frágil cuando un pequeño cambio en un módulo
causa comportamientos erráticos en otros módulos.
Imagina el software que controla un automóvil.
Ese software será fragil si cuando arreglar un error
con la radio, afectase las ventanas eléctricas.
Este tipo de dependencias de comportamiento
a larga distancia son muy alarmantes.
Especialmente para los gerentes y clientes que los ven
como indicadores de significativa incompetencia.
Después de todo, si cada vez que un desarrollador arregla
un error o agrega una nueva funcionalidad
algo completamente desvinculados se rompe,
la única conclusión a la que puedes llegar, es que esos
desarrolladores han perdido el control de ese software,
y no saben qué diablos están haciendo.
Cuanto más sucede, más molestos se
ponen los gerentes y clientes.
Finalmente, símplemente congelarán el desarrollo,
y la rigidez oficial se habrá impuesto.
Sensibilidades de larga distancia como esas siempre son causadas
por extraños acoplamientos y dependencias filtrándose en el sistema.
La solución es manejar las dependencias entre
los módulos, y aislarlas unas de otras.
Inmovilidad
Un sistema es inmóvil, cuando sus componentes internos no pueden
extraerse fácilmente para reutilizarse en nuevos entornos.
Consideremos por ejemplo un sistema en el que hay un
típico módulo de ingreso con usuario y contraseña.
Si no puedes extraer rápidamente el módulo de ingreso
y utilizarlo en un sistema completamente diferente,
ese módulo es inmóvil: no puede moverse.
La inmovilidad está causada por acoplamientos y dependencias
en los módulos del sistema.
Por ejemplo, digamos que tengo un módulo de ingreso que usa
un esquema particular de base de datos y de interfaz gráfica.
No podré reutilizar ese módulo de ingreso en otro sistema
si éste tiene un esquema de base de datos diferente,
y otro esquema de interfaz.
Ese módulo de ingreso será inamovible.
La estrategia para evitar la inmovilidad
es precisamente el tipo de arquitectura
que exploramos en el Episodio 7
una que desacople las abstracciones centrales de la aplicación
de la base de datos, la interfaz y los frameworks.
Viscosidad
Un sistema es viscoso, cuando las operaciones necesarias como
construcción y pruebas son difíciles de realizar,
y llevan mucho tiempo de ejecución.
Un entorno de desarrollo donde bajar, subir y mezclar código
son procesos largos y arduos, es viscoso,
porque el costo de esas operaciones esenciales es alto.
Los diseños de sistemas en los que las nuevas características
deben agregarse a lo largo de múltiples capas del sistema,
lidian con muchos mecanismos de transporte,
serializaciones, marshaling, hidrataciones,
siempre son viscosos, porque aún el más
simple cambio es costoso de realizar.
La causa de la viscosidad es siempre la misma:
tolerancia irresponsable.
Los desarrolladores toleran condiciones que saben
que son malas, y no hacen nada para corregirlas.
El costo de estos malos comportamientos es acoplamiento.
El alto acoplamiento hace que los sistemas sean difíciles
de construir, de probar y de cambiar.
Es que este alto acoplamiento hace que el costo de
esas operaciones esenciales sea alto.
La cura para la viscosidad es atacar los síntomas,
desacoplar los módulos y luego administrar
las dependencias que quedan.
Complejidad Innecesaria
Un problema real en las discusiones de diseño
de software es cómo lidiar con el futuro:
¿Debemos diseñar el sistema para los
requerimientos de hoy sólamente?
¿O debemos ver a largo plazo, y anticipar
todos los requerimientos futuros del sistema?
En otras palabras: ¿debemos "poner los ganchos" para
futuras extensiones, o no?
Los sistemas pueden acarrear un montón de diseño
anticipatorio y complejidad innecesaria.
Cada gancho, cada punto de extensión es otro
peso agregado al sistema
que los desarrolladores deben acarrear en el presente.
Cuando tienes miedo de tu código y piensas
que es difícil y caro cambiarlo,
entonces vas a plagar ese código con todo tipo
de elementos de diseño anticipatorios
así no debes cambiar el diseño luego.
Si, por otro lado, sigues el
consejo dado en el Episodio 6
y mantienes una suite de pruebas completa
entonces no tendrás miedo de cambiar el código.
No tendrás que llenarlo con un montón de
elementos de diseño anticipatorios.
Tus diseños serán más simples, fáciles de mantener,
y no serán innecesariamente complejos.
La complejidad innecesaria lleva frecuentemente
al alto acoplamiento
porque anticipamos la necesidad futura de relaciones
entre módulos que no están actualmente relacionados.
Cuanto más relaciones futuras anticipamos,
más áltamente acoplado se vuelve nuestro software.
La solución, por supuesto, es mantener tus diseños
enfocados en el conjunto de requisitos actuales
mientras que se mantiene una suite de pruebas
que reduce tu miedo a cambiar el diseño luego.
Por supuesto nadie comienza a diseñar un
sistema que huele mal.
Los aromas se acumulan a lo largo del tiempo. Son causados
por una secuencia de malas decisiones
que son motivadas por el descuido, el miedo
o la falsa experiencia.
Cuanto más grande es el lío, más difícil es hacer algún progreso
(todo se vuelve más y más difícil)
y más grande es la tentación de tomar los
atajos que aumentan el desorden.
Veamos cómo sucede. Veamos un poco de código pudrirse.
Segmento 5: Código que se pudre
Es la mañana del lunes y tu jefe te convoca en
la sala de conferencias y entonces dice...
Entonces, te llamé porque tengo
un nuevo proyecto para tí.
OK
Lo que quisiera que hicieras es escribir un programa que
copie caracteres del teclado a la impresora.
Mhm... bien. ¿Algo más?
No, no. Eso es todo. ¿Cuánto tiempo
pensás que te va a llevar?
[Creo que esto es más o menos seis líneas de código]
Tres semanas.
Excelente. Empecemos.
Tres semanas es la estimación mínima donde trabajas.
Si alguien proporciona una estimación menor a tres semanas
lo llevan aparte y es aporreado por otros programadores.
La razón por la que tu jefe se fue felíz es porque
obtuvo la menor de las estimaciones.
Lo primero que haces es dibujar un diagrama porque, como sabes,
todos los programadores hacen diagramas antes de escribir código.
El módulo Copy contiene todas las políticas de alto nivel.
Contiene el bucle principal que obtiene caracteres del
Keyboard reader y los envía al Printer writer.
También reconoce la condición de fin de archivo y sale.
El diagrama se ve bien, y estás a punto de
escribir el código que coincide con él,
pero tu jefe viene con un nuevo tipo que tienes que
orientar hoy, y debes mostrarle las cuerdas.
Y esto te lleva todo el día. Entonces se va
a comer casi todo el lunes.
Martes, escribes el código. Se ve así.
Son las seis líneas que tenías en tu cabeza.
Un bucle simple que termina en EOF, y de otro modo
copia caracteres del teclado a la impresora.
Estás a punto de compilarlo cuando te das cuenta de que
llegas tarde a una junta de calidad que te llevará todo el día.
El miércoles compilas el código;
y compila bien, también.
Esto es algo bueno porque justo luego de eso el
gerente de servicios de campo se presenta en tu cubículo
con un horrible error. Tendrás que arreglarlo.
Te llevará todo el día.
El jueves pruebas el código, y éste funciona
desde la primera vez en que lo corres.
Es bueno porque tu jefe viene y te arrastra
a una horrible junta cruzada de funcionalidades
que te llevará todo el día.
Viernes. Sin juntas. Sin errores. Sin interrupciones.
Y es una cosa buena también, ya que te toma todo el día
poner este código dentro del sistema de control de código.
¡Guau! Terminaste con dos semanas para gastar.
Pero no dejemos que tu jefe sepa que terminaste temprano.
Mejor mantente ocupado con otras cosas,
y entonces puedes liberar la versión a tiempo.
¡Ganas premios por este software!
Cientos de otros programadores comienzan
a utilizarlo en sus sistemas.
Es tan exitoso. Esas seis líneas de código podrían ser las más
existosas líneas de código escritas jamás en tu compañía.
Versión Dos
Algunos meses después, tu jefe se aproxima y dice:
Viste... ese programa que escribiste. ¿Ese programa para copiar?
Sip.
¡Gran trabajo! Y verás nuestra apreciación
en tu próxima revisión de salario.
Entonces, ahora lo que nos gustaría es que leyera del
lector de cinta de papel.
¿Eso es todo? ¿Leer del lector de cinta de papel?
A veces. A veces desde el teclado,
a veces desde el lector de cinta de papel.
OK.
¿Cuánto tiempo pensás que esto te llevará?
[Hmmm... esto suena como un booleano y una sentencia if.]
Tres semanas.
¡Bien! ¡Comencemos con eso!
Entonces modificas el diagrama para evidenciar la nueva
dependencia en el lector de cinta de papel.
¿Cómo deberías modificar este programa?
Podrías pasar un booleano al programa Copy.
Pero esto cambia la firma de la función,
y todos esos otros cientos de programadores
que utilizan tu función
tendrían que recompilar y volver a probar si lo hicieras,
entonces vendrían a tu cubículo con palos.
No, es probablemente mejor utilizar una global.
Es una idea simple: si alguien quiere copiar
del lector de cinta de papel
sólo deberían establecer la bandera GptFlag en true,
y luego llamarán a copy.
Mejor que recuerden borrar la bandera cuando hayan terminado,
de otro modo el siguiente que llame al método tendrá una sorpresa.
Pudes cubrir tu trasero con un
comentario apropiado, así.
// ¡Recuerda limpiar!
OK, entonces ahora tenemos que hacer que esto funcione.
La mejor característica de la familia de lenguajes de C
es el operador ternario:
te permite poner sentencias condicionales completas
dentro de una expresión simple.
Entonces sólo insertemos esto en el programa
así y... ¡voilà!
Versión Tres
Algunos meses después, tu jefe quiere verte nuevamente.
¿Viste ese programa de copia que escribiste?
Seh.
A veces, nos gustaría que escribiera en la
impresora de cinta de papel.
[Mmm... tengo un patrón de diseño para esto ahora,
se cómo resolverlo.]
Tres semanas.
¡Grandioso!
Una adición más al diagrama, sumando otra
dependencia al módulo Copy.
El cambio en el código es simple: sólo una global
más allí mismo. Se puede reutilizar el comentario.
Y ahora puedes agregar otro operador ternario exactamente así.
Listo. Esto funcionará. ¡A entrégarlo!
Resumen
Este código se está pudriendo.
Está bastante claro que tu jefe volverá a tí
con más y más cambios.
Querrá leer desde la lectora de caracteres óptica,
y escribir al sintetizador. No habrá final para todo esto.
Y así este módulo crecerá y se pudrirá,
y apestará y se degradará.
En unos años será momento de pulir tu currículum
y dejarle ese desastre a alguien más.
¿Qué es OO?
Por supuesto esto no tiene por qué ser así.
Podríamos haber escrito el código así.
Sí, se ve similar a las seis líneas originales.
Pero hay una pequeña diferencia.
En lugar de leer del lector de teclado,
y escribir a la impresora
estamos leyendo de getchar, y escribiendo a putchar.
getchar lee de la entrada estandar,
que por defecto es el teclado.
putchar escribe a la salida estandar,
que por defecto es la impresora.
Entonces, esta versión hace exactamente lo mismo
que hacía la primera versión.
Sin embargo, la entrada estandar y la salida estandar
pueden ser redirigidas hacia otros dispositivos
como el lector de cinta de papel,
y la impresora de cinta de papel.
Esto significa que cuando tu jefe dice:
A veces necesitamos que lea del lector de cinta de papel.
Tienes una opción. Puedes decir:
Tres semanas.
O podrías decirle que ya lee desde el lector
de cinta de papel.
Este código difiere del código anterior en dos palabras,
y aún así esas dos palabras de algún modo previenen que
el código se pudra cuando agregas nuevos dispositivos.
De hecho, para agregar nuevos dispositivos,
¡no necesitas siquiera recompilarlo!
¿Qué es tan especial acerca de esas dos palabras?
¿Cómo es que cambian completamente las
características de mantenibilidad de este módulo
y finalmente impiden que este código se pudra?
Inversión de Dependencia
Para comprender por qué esas dos palabras son tan importantes,
veamos nuevamente los diagramas.
Aquí está el diagrama de la primera solución:
El módulo Copy depende del teclado y la impresora.
Veamos la dirección de esas flechas:
el módulo que contiene las políticas de alto nivel
depende de los detalles de bajo nivel.
Y cuando agregamos nuevos dispositivos como el lector de
cinta de papel, y la impresora en cinta de papel,
tenemos que agregar nuevas dependencias al módulo de copia
así que el fan-out de es módulo crece con cada cambio.
Pero ahora veamos al diagrama para la versión nueva:
Copy depende de getchar y putchar, pero no depende
del teclado y la impresora.
¿Qué es eso que llena el espacio entre las dos?
Resulta que getchar y putchar son parte de la
abstracción de Unix conocida como "File".
Esta abstracción se representa con una estructura que, entre
otras cosas, contiene una tabla de cinco punteros a funciones.
Esas funciones son: open, close, read, write y seek.
Los drivers de IO para el teclado, impresora, lector de cinta de papel,
e impresora de cinta de papel implementan esas cinco funciones.
Entonces cuando rediriges la entrada estandar y la salida estandar
lo que en realidad estás haciendo es cargando esas cinco
funciones dentro de la abstracción File.
Eso significa que los drivers de IO dependen en
la abstracción File.
Ahora, mira estos dos diagramas lado a lado.
Fíjate la inversión de las dependencias.
En la primera versión del código, las dependencias apuntan
en la misma dirección que el flujo del control.
Pero en la nueva versión, las dependencias se
oponen al flujo de control.
Esta inversión de dependencias previene que el
sistema se pudra
porque detiene el crecimiento del  fan-out
del módulo de copia.
El módulo Copy no necesita ser modificado,
porque todas sus dependencias salientes
terminan en la abstracción File.
Se pueden agregar nuevos dispositivos ad nauseum sin
afectar el programa de copia ni un poquito.
Ahora consideremos esto:
estas cinco funciones en la estructura de datos File
son exactamente equivalentes a las vtables que C++
utilizaba para implementar funciones virtuales.
Son lógicamente equivalentes al mecanísimo
de despacho polimórfico
utilizado en Java, C#, Python, Ruby, Smalltalk
y todos los otros lenguajes OO.
Esto significa que getchar y putchar son lógicamente
equivalentes a métodos polimórficos
en una clase llamada File.
Entonces, la nueva versión de Copy es en realidad
un programa orientado a objetos.
Este programa podría no verse como OO para tí porque
está escrito en C, y C no es un lenguaje OO.
Pero eso no es en realidad importante:
no necesitas un lenguaje OO
para escribir un programa OO.
Todo lo que en realidad necesitas hacer es invertir las
dependencias clave utilizando polimorfismo dinámico.
Para clarificar este punto,
echemos un vistazo a este diagrama
que es el equivalente lógico de
la solución getchar/putchar
y esto es claramente un programa orientado a objetos.
File es una interfaz que es implementada por
los dos drivers de IO para el
teclado y la impresora,
y es utilizado por el algoritmo Copy.
Y aquí está el código.
Nuevamente, es semánticamente idéntico a
la solución getchar/putchar,
pero está escrita en un lenguaje de OO.
Fijémonos en la inversión de dependencias.
Keyboard y Printer, derivados de las interfaces
Printer y Writer
dependen en una dirección que se opone
al flujo del control.
¿Qué es OO?
¿Qué es "OO"?
En el año 1966 dos científicos computacionales noruegos,
Ole Johan Dahl y Kristen Nygaard,
estaban jugando con el compilador de Algol 60.
Tomaron una estructura de datos crítica, la
función call stack frame,
y la movieron desde el stack al heap.
Y así nació la OO. Inventaron el primer
lenguaje OO: Simula 67
Dahl y Nygaard inventaron la sintáxis de llamada a métodos
con la que estamos tan familiarizados: o.f(x)
¿Pero es esta sintaxis realmente la esencia de OO?
¿Es o.f(x) realmente tan diferente a f(o, x)?
Cualquier programador Python puede decirte que no lo es.
Dahl y Nygaard también imbuyeron Simula 67
con polimorfismo dinámico.
Esto le da a la sentencia o.f(x) una
interesante nueva interpretación:
El llamador no conoce qué implementación
de f se invocará en realidad,
entonces el llamador se ha desacoplado
de la función que se llama.
Pero fue Alan Kay quien nos dio la
metáfora más efectiva:
"OO se trata del pasaje de mensajes".
Cuando pasas un mensaje, pierdes el control
de cómo ese mensaje se interpretará.
No sabes dónde terminará haciéndose.
Sólo puedes esperar que el receptor del
mensaje reaccione apropiadamente.
Entonces el que envía no depende del receptor,
ni el receptor depende del que envía.
Ambos dependen del mensaje,
que es una abstracción.
Esta dependencia se opone al flujo del control,
y esta es la esencia de la OO.
Frecuentemente se dice que la OO se trata de modelar
el mundo real con tu software.
Hay cierta verdad en esto, pero de hecho no hay nada
especial sobre la OO que lo permita:
programar se trata de modelar el
mundo real con tu software.
Frecuentemente se dice que la OO se trata de herencia,
encapsulamiento y polimorfismo.
Y aunque es cierto que están involucrados, puedes usar
herencia, polimorfismo y encapsulamiento
para escribir programas que se pudren por cada costado,
como se pudrió el programa Copy.
El encapsulamiento, la herencia y el polimorfismo
son mecanismos dentro de la OO,
pero en realidad no son su cualidad esencial.
La cualidad esencial de la OO, la cosa que la hace
diferente a los otros paradigmas,
y la cosa que la hace útil,
es la habilidad de invertir dependencias clave,
protegiendo políticas de alto nivel, de detalles de bajo nivel.
Al fin, el diseño de POO se trata sobre
gestión de dependencias.
Gestión de Dependencias
A lo largo de los años ensamblé 11 principios
de diseño orientado a objetos.
Cada uno de esos principios involucra un aspoecto
de gestión de dependencias.
En efecto, podríamos llamarlos
principios de gestión de dependencias.
Los primeros cinco principios controlan las relaciones
y operaciones entre las clases.
Se llaman principios SOLID, porque sus nombres
forman ese acrónimom: SOLID
Estos cinco principios describen el modo en que las clases,
en el diseño orientado a objetos, se relacionan unas con otras.
Tratan sobre las dependencias entre esas clases,
y las motivaciones para crear esas dependencias.
Los siguientes tres principios son llamados
principios de cohesión de componentes.
Describen las fuerzas que causan que las clases sean agrupadas
en componentes independientemente desplegables.
Los últimos tres principios son los principios
de acoplamiento de componentes.
Estos principios describen las fuerzas que gobiernan
las dependencias entre componentes.
Tomados todos juntos, estos principios forman un
régimen de gestión de dependencias,
que describe cómo utilizamos OO para construir
aplicaciones mediante clases y componerlas
en componentes independientemente desplegables
con alta cohesión y bajo acoplamiento.
Los siguientes episodios investigarán
estos principios en extremo detalle.
Los veremos desde todos los lados, e investigaremos
casos de estudio que los apliquen.
Nuestro objetivo será emplear los principios de
diseño orientados a objetos para crear
aplicaciones de software con diseños robustos y
arquitecturas que no tengan aromas, ni se pudran.
Conclusión
Revisemos:
En este episodio hemos sentado las bases
para los principios SOLID de diseño de software
primero entendiendo símplemente
qué es el diseño de software.
Discutimos el descubrimiento remarcable de Jack Reeve que,
a diferencia de otras industrias,
el software es caro de diseñar, pero barato de construir.
Hemos visto que esto implica que el software
debe ser diseñado y construid iterativamente
sin una planificación gigante por anticipado.
Hablamos sobre aromas de diseño, la clase de cosas
que van mal con el diseño de un sistema.
Hablamos sobre Rigidez, Fragilidad, Inmovilidad,
Viscosidad, y Complejidad Innecesaria.
Hemos visto algo de código pudrirse, y vimos cómo
el diseño de ese código promovió esa pudredumbre.
También aprendimos que los diseños que tienen
una estructura de dependencias invertida,
donde las dependencias se oponen al
flujo del control, tienden a no pudrirse.
Discutimos la historia de la OO, y entonces creamos
una definición que era independiente de
las definiciones más mecánicas de OO como el
polimorfismo, encapsulamiento y herencia.
En nuestra definición, un diseño OO es uno en el que
las dependencias centrales han sido invertidas
con el objetivo de aislar las políticas de alto nivel
de los detalles de bajo nivel.
Finalmente hablamos sobre gestión de dependencias,
y el rol que juegan los principios SOLID
en mantener las dependencias del código fuente en
una aplicación de software bajo control.
Así que esto es todo. Espero que hayan aprendido algo,
espero que se hayan divertido.
Pero hombre, tenemos un montón de material más sobre el
cual hablar. Tenemos que hablar sobre los otros principios
y luego una carga completa de patrones de diseño,
tenemos que hablar un montón sobre prácticas
como integración continua,
u recordemos esa sesión avanzada de Test-Driven
Development que les prometí.
No querrás perderte el próximo
excitante Episodio de Clean Code,
Episodio 9: El Principio de Responsabilidad Única.
Subtítulos por Lucas Videla - @luke_ar