Hola soy tio bob
y esto es ... Código limpio
Es hora de la lección de astronomía.
Sigamos la historia estándar:
empezamos aquí en Ursa Maior,
dibuja un arco y para en Arcturus y acelera a la estrella Espiga
Saltamos seis grados al oeste
El M104, el Sombrero Galaxy.
Está muy cerca, solo 28 millones de años luz.
Esto significa que en una noche muy oscura probablemente puedas verlo a simple vista.
Con binoculares seguramente verás un lugar en el cielo
y con un buen telescopio ... Bueno, mira eso,
es una galaxia gloriosa en forma de anillo y mira esta bombilla incandescente
y ver pasar el prominente y brillante camino de tierra. ¡Qué vista!
Esta chispa en el medio es algo muy especial y muy siniestro.
Solo conocemos unos pocos así. Es un agujero negro
y tiene una masa mil millones de veces mayor que nuestro sol
y está activo, el hecho de que podamos verlo significa
que está tragando gas brillante y polvo.
Su gravedad puede incluso estar aplastando y tragándose estrellas enteras.
Ahora, veamos con infrarrojos, esta es la vista
desde el telescopio espacial Spitzer.
El material brillante está caliente, emite radiación infrarroja,
El camino de polvo parece un anillo y este anillo tiene 30,000 años luz de diámetro.
Puedes ver que el agujero negro central también
emite mucha radiación infrarroja,
pero mira el área en el medio, ¡está vacía!
¿Cómo puedes estar tan vacío?
Cuando combinamos las dos imágenes, lo que obtenemos parece
una explosión en una película de ciencia ficción,
como si un planeta estuviera explotando.
¿Qué es lo que empujó todo este material fuera de la región central?
¿Por qué está tan vacío?
¿El agujero negro explotó en un quásar hace mil
millones de años, sacando todo del ring?
Qué vista, ¿no?
Código limpio: ¿Importa?
"Patrones de implementación"
Es un libro escrito por Kent Beck. Gran libro si quieres
saber más sobre buenos hábitos de programación.
Pero en este libro, Kent dice que se basa en una premisa débil.
Que un código bien hecho importa.
¿Frágil ?, no lo creo.
Déjame contarte una historia sobre ...
La compañía que fue asesinada por el código.
Hace mucho tiempo, en una compañía lejana
Usé un depurador que funcionaba con C
Fue hecho por una compañía llamada Sword Inc.
Él era poderoso y nos ahorró mucho tiempo y esfuerzo.
Pero estábamos en 1990 y a punto de cambiar de C
para C ++.
Sword juró que pronto tendría una versión de depurador C ++,
Pero el tiempo ha pasado
6 meses después, enviaron una versión del depurador que tardó 45 minutos en cargarse
y luego se estrelló.
Los devolvemos con una severa advertencia.
Prometieron que pronto tendrían una versión nueva y mejor.
Estábamos escépticos, pero esperamos.
6 meses después, enviaron una nueva versión y ...
¿Qué piensa usted? tardó 45 minutos en cargarse y luego se estrelló.
Después de eso, dejamos de contar con ellos.
Desde nuestro punto de vista, ese producto estaba muerto.
No fue una sorpresa para ninguno de nosotros cuando,
6 meses después, Sword se declaró en quiebra.
Una década después, conocí a alguien que
había trabajado en Sword en esos días.
y me contó la historia.
dijo ...
Lanzamos el depurador C en el mercado a toda prisa.
Hicimos un gran desastre en el código.
Entonces, cuando tratamos de hacerlo funcionar con C
++, bueno, era imposible trabajar con este desastre
Entonces ... el código limpio ciertamente les importaba.
Al final, fue el mal código el que mató a esta compañía.
¿Pero qué salió mal? ¿Qué estaba mal con todo el código desordenado que los mató?
¿Has trabajado en un proyecto desde el principio?
¿Recuerdas lo productivo que eras?
Relámpagos de tus dedos después de cada nueva característica realizada.
Eras rápido, los usuarios pedían algo nuevo y
podías crearlo en cuestión de horas o días.
Pero la velocidad no duró mucho.
Un año o dos después, las cosas comenzaron a disminuir.
Cuanto más trabajabas, más cosas parecían ir despacio.
¿Es porque? Debido al desorden que creció en el código,
y caminar a través de este desastre comenzó a desacelerarte, ¡y a desacelerarte mucho!
Esta alta productividad que te gustó al principio
Se desplomó. Las cosas que solían tomar horas ahora toman días,
cosas que solían tomar días ahora toman semanas o meses,
o puede que ni siquiera sea posible hacerlo.
Los gerentes estaban preocupados,
después de todo, habían hecho planes basados ​​en su alta productividad inicial
y ahora enfrentan un problema sorprendente con sus planes de negocios.
La primera estrategia de los gerentes para eliminar este problema
ponía más presión sobre los desarrolladores,
que solo sirvió para que los desarrolladores
hicieran un desastre aún mayor
y a pesar de sus heroicos esfuerzos, se volvieron aún más lentos.
Luego, los gerentes intentaron agregar más personas al equipo,
Esto obviamente condujo a la caída de la productividad.
ya que los nuevos absorbieron la vida de los veteranos.
Finalmente, comenzaron a trabajar más rápido, haciendo
sus propios problemas, ralentizando a todos aún más.
Agregar más personas no es barato
ahora los gerentes enfrentan costos cada vez
más altos y una productividad más baja.
Desesperados, acudieron a los programadores y les
preguntaron qué creían que debería hacerse.
Por supuesto, los desarrolladores sabían exactamente qué hacer,
habían estado levantando la bola de rediseño durante meses
uno de ellos dijo: "Lo mejor que podemos hacer con este sistema
es ingresar a la sala de máquinas con un imán gigante"
"Lo que este sistema necesita es un rediseño completo"
Los gerentes estaban aterrorizados de esta opción, sabían
exactamente cuánto costaría y no tenía
sin confianza en que conduciría a una mejor situación.
¿Pero qué más podrían hacer?
De mala gana, cancelaron cualquier otro plan y
autorizaron un rediseño de todo el proyecto.
Para los desarrolladores, sin embargo,
fue como el amanecer de un nuevo día.
"¡Comencemos un proyecto desde cero de nuevo!"
"¡Nos libraremos del desastre y volveremos a ser productivos!"
"¡Que día feliz!"
Así que elegimos los 10 mejores y más brillantes, los que
lo hacen posible, los que nos sacarían del desastre
a la tierra prometida de un nuevo proyecto.
El resto de nosotros odiamos a estos tipos, porque
los clientes no esperarían a que los gurús
terminen lo que estaban haciendo,
necesitaban correcciones de errores y nuevas funciones,
así que tendríamos que arrastrarnos
por el barro, mientras los gurús
estaban allí haciendo algo limpio desde cero.
Mientras tanto, los gurús necesitaban requisitos del sistema
y donde crees que estaban?
¿Crees que hubo documentos de requisitos?
Incluso si los hubiera, ¿crees que serían precisos?
No, hubo muchas correcciones y modificaciones de último minuto en el código,
por lo que el documento de requisitos era de cierta importancia.
Los requisitos para el nuevo sistema estaban realmente en el sistema anterior,
en el antiguo código del sistema
y ahora, los gurús tuvieron que meterse en el
código del viejo sistema tratando de entender
cuáles eran los requisitos del sistema nuevamente,
y así comenzó una carrera como Aquiles y la tortuga en la paradoja de Zenón.
Cada vez que los gurús llegaron donde el viejo sistema se había detenido
ya se había cambiado con nuevos arreglos y modificaciones.
Vi esta carrera continuar por 10 años.
Durante esos años, los miembros del equipo fueron
reemplazados gradualmente uno por uno.
El sistema se volvió más desordenado y distorsionado ...
Finalmente, aunque nunca había sido implantado,
Los desarrolladores del equipo comenzaron a pedir un rediseño.
Así es como el mal código puede retrasar un proyecto,
un departamento, división o incluso una empresa.
¿Pero como? ¿Cómo puede este código reducir tanto la productividad?
¿Cuáles son los mecanismos?
¿Qué tiene de malo el código? ¿Por qué va mal con el tiempo?
comienza limpio y hermoso
pero luego, con el tiempo, comienza a apestar como un pedazo de carne podrida.
Usted sabe qué tan malo es el código al observar
las características de los desarrolladores
al abrir el código en la pantalla.
Antes de ver por qué sucede esto, veamos los síntomas.
¿Qué hay en el código podrido que nos frena?
¿Cómo afecta esto a nuestra productividad? ¿Cómo afecta esto a nuestras estimaciones?
Un sistema rígido es aquel que en un solo
cambio o mejora requiere que nosotros
hacer docenas de cambios en todo el sistema.
Esto se debe a que el código está tan envuelto,
que cuando te mueves en un lugar te ves obligado a hacer ajustes en muchos otros
y luego tienes que hacer aún más ajustes en otra parte
Los programadores actúan como
perros, persiguiendo su cola
a lo largo del código, haciendo cambios aquí, allá, allá,
posiblemente jugando cientos de módulos diferentes
solo para que el sistema vuelva a funcionar.
Los sistemas rígidos son muy impredecibles,
estimarlos es difícil, porque nunca se
sabe cuántos módulos se cambiarán.
Los sistemas frágiles son aquellos que se rompen
en muchos lugares cuando solo tocas uno.
Un cambio simple en el sistema puede causar disfunciones en todo el sistema
Es muy difícil estimar sistemas como estos, porque son muy impredecibles.
Cuando un sistema es frágil, los usuarios y gerentes se dan cuenta.
Ven errores extraños en lugares que solían funcionar,
y estos problemas los ponen muy nerviosos.
Cuando los desarrolladores hacen un cambio aquí,
pero algo se rompe
nada más se puede confiar.
Los desarrolladores parecen ser incompetentes y el sistema parece poco confiable.
Un sistema inseparable es un sistema cuyos módulos no
se pueden separar y reutilizar para otras cosas.
Generalmente intentamos componer sistemas
con módulos que puedan reutilizarse.
Desafortunadamente, este esfuerzo a menudo falla.
Los diseñadores del sistema no pueden imponer los límites de los módulos.
Los desarrolladores de software a toda prisa usan atajos.
Estos atajos a menudo cruzan los bordes de los módulos haciéndolos
inseparables y, por lo tanto, no reutilizables.
Los sistemas inseparables son impredecibles,
nunca se sabe si puede reutilizar alguno de los componentes del sistema
entonces no puede hacer estimaciones confiables.
La gente detrás de estas puertas está revisando el código.
Tómese un momento para estudiar este dibujo, explica
qué opacidad significa mejor que mis palabras.
El código opaco es uno que no comunica
la intención del autor.
Es difícil de leer, difícil de entender y difícil de cambiar.
¿Alguna vez ha sido obstaculizado significativamente por un mal código?
Eres un desarrollador de software! Por supuesto que ya lo era.
La pregunta es, ¿por qué escribes?
¿Fue por gerentes estúpidos?
¿O clientes impacientes?
¿Fueron plazos imposibles?
¿O tal vez los requisitos también han cambiado mucho?
La realidad es que todas estas son excusas, estas
no son las cosas que hacen que el código sea malo
Lo que hace que el código sea malo son los programadores
Programadores, nosotros. Nosotros, los que
hacemos el desastre, somos culpa nuestra.
No podemos culpar a nadie
nosotros los que escribimos mal código.
La razón que nos lleva a desordenar en primer lugar
es porque sentimos la urgencia del cliente.
la presión de la fecha de entrega
entonces corremos
Nos decimos que después volveremos y lo corregiremos,
pero sabemos que no lo haremos.
La ironía de esto es que
Es el desastre que nos frena
No podemos ir más rápido si hacemos un desastre
y ya lo sabes
Acabas de admitir que ya has sido obstaculizado
significativamente por un mal código.
Si quieres ir rápido tienes que mantenerte limpio.
La única forma de ir más rápido es hacerlo bien.
Esto es difícil de aceptar.
Todos piensan que pueden ir más rápido cuando corren
Pero esto es una ilusión.
No puedes correr con el código e ir más rápido
Algunas personas piensan: "Bueno, eh ...
es más rápido a corto plazo, pero tiene un costo a largo plazo "
Pero incluso eso es una ilusión.
Si corres, será doloroso a corto y largo plazo
El código limpio no tiene costo a corto plazo
y no puedes correr más rápido con el código.
¿Alguna vez has visto a un chef de sushi preparar sushi?
Es una vista mágica
La próxima vez que vayas, presta mucha atención
verás a este tipo moverse rápidamente
las manos apenas ves las manos
Él sabe exactamente dónde están sus
cuchillos, dónde está su comida
cada movimiento ya ha sido bien practicado,
moviéndose a la velocidad de la luz
Es mágico. Y enseguida,
llega el momento en que toma su
plato impecablemente preparado
y ponlo delante de ti.
Y si observa su entorno de trabajo, notará
que no tiene una mota de suciedad
Limpiaba cada vez que trabajaba
porque esta es la única forma
que puede ir más rápido
Así que ahora sabemos cómo nos impide el mal código
y sabemos que la única forma de
ir rápido es hacerlo bien.
Entonces, ¿qué es el código limpio?
¿Qué es el código limpio?
Hice esta pregunta a varios expertos.
escuchemos lo que dijeron
Bjarne Stroustrup, inventor de C ++ dijo ...
"Me gusta mi código elegante y eficiente"
"El código limpio hace una cosa"
El código elegante es lo que hace mucho con solo unas pocas palabras
El código eficiente es lo que funciona rápidamente
sin desperdiciar demasiados ciclos
Pero, ¿qué significa "el código hace una sola cosa"?
Esto es algo de lo que hablaremos en un próximo episodio
Grady Booch, autor del clásico de los noventa.
"Diseño orientado a objetos con aplicaciones", dijo ...
"El código limpio debe ser simple y directo"
"El código limpio debe leerse como prosa bien escrita"
Todos podemos estar de acuerdo en la parte directa
Pero ... ¿puede el código leerse realmente como una prosa bien escrita?
La respuesta corta a eso es ... ¡Sí!
La respuesta un poco más larga es ... ¡Bueno, casi!
Hablaremos de eso en otro episodio pronto.
Michael Feathers, autor de "Trabajar
eficazmente con código heredado"
dijo ...
El código limpio siempre parece estar escrito
por alguien a quien le importa
Ese es un buen pensamiento
Todos hemos visto un código que
parece que a nadie le importa
Este curso es para aprender cómo cuidar tu código
Ward Cunningham, el inventor de wikis y ... mucho más
dijo ...
Sabes que estás leyendo un código limpio cuando cada
rutina que lees es más o menos lo que esperabas
Es muy típico que Ward lo use ...
palabras tan inocuas para decir algo tan profundo.
¿Cuándo fue la última vez que leyó
el código que era lo que esperaba?
¿Y cómo podemos aprender a escribir código
tal como esperan nuestros lectores?
Este es el tema de este curso, aprender
a prestar atención a los detalles.
este nivel de atención y cómo ser simple y directo
De eso se trata el código limpio
Robert Baden Powell, el padre de los Boy Scouts,
antes de morir dijo ...
"Haz el mundo mejor de lo que lo encontraste"
¿Y si hiciéramos eso con nuestro código?
Y si adoptamos una regla que dice ...
"Compromete tus módulos mejor de lo que los encontraste"
Siempre haz un gesto gentil
limpiar los módulos antes de comprometerse
Si todos hicieran eso, el código
sería mejor cada día
y de esto se trata este curso
Bueno, eso es suficiente para decir tonterías sobre
el código limpio. Ahora entremos en un código
Vayamos al episodio II.
¡Déjalo ir perro !, aquí vamos ...